---
title: "앵귤러 자식 부모 컴포넌트 간 데이터 전달"
date: 2023-01-31T21:08:03+09:00
draft: false
author: redjen
---

https://angular.kr/guide/inputs-outputs

앵귤러에서 `@Input`, `@Output` 데코레이터를 사용하면 부모 / 자식 컴포넌트 간 데이터를 전달할 수 있다.

## 부모 -> 자식 데이터 전달

`@Input` 데코레이터를 사용해서 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 특정 프로퍼티를 전달할 수 있다.
`@Input` 심볼은 `'@angular/core'` 라이브러리에 포함되어 있다.
```typescript
import { Component, Input } from '@angular/core'; // Input 심볼을 로드합니다.
export class ItemDetailComponent {
  @Input() item = ''; // 프로퍼티에 @Input() 데코레이터를 지정합니다.
}
```

위 코드에서 `@Input` 데코레이터는 다음과 같은 역할을 한다.
- `string` 타입으로 선언된 `item` 프로퍼티가 입력 프로퍼티라는 것을 지정
- 이 때 `@Input` 프로퍼티에는 `number`, `string`, `boolean`, `object` 등 어떤 타입도 전달 가능
- 해당 프로퍼티에 올바른 타입으로 데이터를 전달하는 것은 **부모 컴포넌트의 책임**

### 부모 컴포넌트 프로퍼티 바인딩

```
<app-item-detail [item]="currentItem"></app-item-detail>
```

자식 컴포넌트 셀렉터 `<app-item-detail>`이 설정되어 있다는 가정 하에,

위와 같이 프로퍼티 바인딩을 통해 부모 컴포넌트의 `currentItem`을 자식 컴포넌트의 `item` 프로퍼티로 바인딩할 수 있다.

즉 사용법을 정리하자면 아래와 같다. 헷갈리지 말자.
`<자식컴포넌트-셀렉터 [자식컴포넌트-프로퍼티]="부모컴포넌트-프로퍼티"></자식컴포넌트-셀렉터>`

### `@Input()`의 변화 감지

`OnChanges`를 활용한다.

## 자식 -> 부모 데이터 전달

역으로 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 프로퍼티를 전달하려면 어떻게 해야 할까?
 - `@Output` 데코레이터를 사용한다.
 - `@Output` 데코레이터는 자식 컴포넌트의 프로퍼티 중 부모 컴포넌트의 프로퍼티로 데이터를 전송하는 프로퍼티를 지정하는 역할을 한다.

생김새는 비슷하지만, 부모 -> 자식으로 프로퍼티를 전달하는 것과는 약간 결이 다르다.
- 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 프로퍼티를 보내려면 **이벤트를 발생시켜야 한다.**
- 따라서 `@Output` 데코레이터는 반드시 `EventEmitter` 타입의 프로퍼티에 선언해야 한다.

자식 컴포넌트에 아래과 같이 프로퍼티를 지정했다고 하자.
```typescript
export class ItemOutputComponent {

  @Output() newItemEvent = new EventEmitter<string>();

  addNewItem(value: string) {
    this.newItemEvent.emit(value);
  }
}
```

코드만 봐도 대충 느낌은 온다. `addNewItem()` 함수가 실행되었을 때 `newItemEvent` 프로퍼티를 통해서 자식 컴포넌트는 부모 컴포넌트로 `string` 타입 프로퍼티를 전달할 것이다.

> 핵심은, 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로의 프로퍼티 전달은 이벤트를 통해서 이뤄진다는 것이다.

## 트러블 슈팅 : 왜 내 `@Input` 에는 항상 `undefined`일까

이제 배웠으니 실제로 써볼까? 어라..? 왜 내 `@Input` 프로퍼티에는 값이 들어오지 않을까?

https://stackoverflow.com/questions/42123170/input-value-is-always-undefined

이해하려면 [앵귤러의 라이프 사이클 훅](https://angular.io/guide/lifecycle-hooks)에 대한 이해가 필요하다.. 하지만 전부를 다 이해하기엔 시간이 없으니 다음에 알아보도록 하자 (꼭!)

핵심은 부모 - 자식 컴포넌트 간 프로퍼티 전달은 `ngOnInit()` 에서 초기화 되며 일어난다.
나는 생성자에서 `console.log()`를 찍고 있었고, 생성자 이후에 `ngOnInit()` 이 일어나기 때문에 `undefined`가 콘솔에 찍히고 있었다.

관련 로직을 생성자가 아닌 `ngOnInit()`으로 이관하니 예상했던 대로 잘 동작하는 것을 볼 수 있었다.

한편으로 객체의 프로퍼티로써 데이터를 전달할 때에는 생성자를 통해 데이터를 받아올 수 있는 것 같다..

이 부분은 아직 확인되지는 않아서~ 나중에 라이프 사이클 훅을 공부할 때 다시 봐야겠다.

